弟兄姊妹,主來平安
問大家一個小問題
每天出門前,你會確認自己帶了哪樣東西
你心裏才會覺得踏實,有安全感呢?
你的身份證?
你的八達通?
還是你的錢包?
相信大部份人的答案都會是手機
對現代人來說,手機簡直是變成了我們身體的延伸
我們出門可以不帶現金,但絕對不能沒有手機
不知道大家有沒有經歷過
手機只剩下10%的電
螢幕不斷跳出低電量的警告
燈光不停閃
而你找幾個袋子都找不到充電器
在那一刻,你的內心會不會出現了一種強烈的焦慮感呢?
開始不敢再開影片看了
不太敢上網了
連訊息都不敢隨便回了
很怕下一秒,手機突然之間就徹底黑了
在日常生活當中,我們很害怕停電
很害怕斷線
一旦失去了網絡和他者的連結
我們的生活和工作似乎就會陷入癱瘓
特別是做父母的
如果和子女斷了聯之後
我們心裏就會焦慮萬分
我的子女究竟去了哪裡呢?在做什麼呢?
對於肉體生命而言
最至關重要的是什麼呢?
就是維持呼吸
呼吸不到,生命就會終止
但對於現代的生活而言
至關重要的是維持網絡和電力
一旦斷線,生活就會停擺
對於我們的屬靈生命而言
這件事就好像如同呼吸
或者如同電力的網絡一樣
我們是需要時刻保持連結的
這件至關重要的事,到底是什麼呢?
大家有沒有試過屬靈生命陷入了低電量的焦慮?
我們讀經讀不進腦
我們侍奉覺得很枯乾
甚至回到教會崇拜
都好像只是流於形式
我們會以為自己缺少的是一些聖經的知識
又或者更加好的事工技巧
但其實靈性枯乾的基本原因
是我們和那位能力的源頭斷了線
在屬靈生命當中
最至關重要的事,就是禱告
禱告是我們屬靈生命的呼吸
是我們和上帝保持持續連線的管道
禱告幫助我們和神建立親密的關係
體貼神的心意
然而可惜的是
最簡單的事情往往是最難堅持的
今天我們一同來看看這位
他是活在國家危機之中的先知但爾尼
他如何透過禱告和神結連
甚至因著他懇切的禱告
顛覆了整個民族的命運
在訊息分享之前,我們同心祈禱吧
與我們同在的聖靈
求祢幫助我們倒空我們內心的雜念
謙卑受教
張開我們的耳朵
讓我們能夠聽得明白主的教導
放在心上,行在地上
彰顯主的愛
榮耀主的名
奉主耶穌基督的名求
阿門
今天我們教會的主題非常清晰
大家都應該記得
「熱凝全城復興」
而且這個方向會延續至下一年
我們期盼人與人
人與神的關係更加緊密連結
我們期盼信仰被傳承下去
我們期盼信仰群體的生命
迎來一個大的復興
然而這幅美麗的藍圖
究竟要怎樣從口號變成現實呢?
復興究竟是從哪裡開始呢?
是從一個更新的事工策略
一個更吸引人的會堂設施
還是從更精彩的活動開始呢?
《但義理書》第九章
向我們展示了一個歷史的轉折點
當時的但義理
他身處在異教文化的巴比倫帝國中心
他沒有政治世家背景
沒有部落的關係做靠山
也更加沒有耶路撒冷的聖殿和祭壇
但就在這個最黑暗的時刻
他為神的子民帶來了生命復興的轉機
這個轉機不是從政治革命開始
而是從一個人的跪下祈禱
為群體凝聚開始
復興從痛悔凝聚開始
這不是一句口號
而是在祭壇獻上最美的祭物
而祭壇上的火
往往是由群體凝聚的眼淚所點燃
這是歷史的法則
也是神施恩的軌道
在一至二節為但爾利的禱告
提供了一個敘述的引言
這個引言提到大利烏和他的世系
說明了但爾利
他正處身於公元前六世紀左右的波斯帝國
在波斯王朝任職高官的但爾利
在這個時候他應該八十多歲
他被流放在異鄉大半輩子
經歷了朝代的更替
但是他沒有因此而寧聖麻木
他也沒有忘記了自己屬神子民的身份
但爾利先知從耶利米的預言
應該就是這段
二十五章十一至十二節和二十九章十節
他在此得知猶太人服侍巴比倫七十年的期限
就快屆滿了
如果從尼布格尼撒進攻耶路撒冷那裏計起
到大流氏元年
巴比倫傾覆之後
當下距離七十年的期限
只剩下最後的三四年
但爾利的內心在這一刻
他既期待又焦急
期待是因為以色道神應許的時候臨到了
秘魯的年期已經被設限和即將結束
而焦急是因為他想起百姓的罪
國民似乎尚未為回歸故土
作重建家園的準備
有關以色列文秘魯
在表面上是外邦人帶給他們的苦難
但是深層的原因
卻是屬神的百姓他們叛逆犯罪
違背了他們和神所立的約
換言之
苦難是果
犯罪是因
既然如此
信實守約的上帝
他卻有一個應許在這裡
在二十九章十字他說
「為巴比倫所定的七十年滿之後
我要眷顧你們
向你們成就我的恩賢
使你們迎回此地」
這個就是但爾利
他仍然能夠坦然地面向上帝
禱告的底氣和理由
但爾利處身在一個帝國的現實處境
以及先知預告的盼望當中
但爾利他身居高位
但是他沒有
他沒有只顧著自己的安恕
而是禁食、披瑪、蒙灰
他和同胞去認同
懇切地向神流淚、認罪、祈禱
雖然他的內心非常羞愧
但是為著百姓的罪
他哀傷至極
他為著民族的回歸和復興
他仍然決心地去搖動上帝的手
他藉此去祈求上帝的回應
因為他確信
只有耶和華才能夠施恩給他和他的同胞
一個真實的未來
復興的關鍵
就是在於恢復和神正確的關係
而恢復關係的第一步
就是拆毀罪的隔牆
但爾利無論是外在的披瑪、蒙灰的行動
還是他內在的禁食、祈禱
他都表裡一致地向神表達
他的懊悔和專注地認罪
禱告對他來說是一件非常認真和重要的事
但爾利先從新公義的上帝
在立約當中的應許
百姓如果遵守律法
上帝一定必然會賜福
相反百姓如果偏離誡命
上帝就必定會施行管教
但是很可惜
百姓選擇了犯罪、作孽、行惡、活逆
但爾利是一個堅守信仰、品格正直
連他的敵人都找不到他的把柄
甚至連天使都稱他為大蒙眷愛的義人
但是在禱告當中
他沒有說「我的同胞犯罪」
我們看到他一年用了十多次「我們」
從第五節開始說「我們」犯罪、作孽、行惡、活逆
偏離你的誡命」
他沒有和犯罪的同胞割席、劃清界線
而是將自己都納入在那個群體當中
站在他們的立場
真正的連結就是屬靈、命運的連結
而你呢?
你又願不願意在禱告當中
為你所屬的信仰群體承擔屬靈的責任?
在現代個人主義的文化之下
我們習慣了「你的軟弱是你的事」
「我的罪與你無關」
我們和信仰群體的結連
往往只是停留在表面的社交
但是教會是甚麼?
教會是基督的身體
一個肢體受苦
全身就受苦
一個肢體冷淡
整個教會的屬靈權柄就會受虧損
當你看見一個肢體受苦
你會不會冷眼旁觀呢?
五至六節
但義理用了六個很沉重的動詞
犯罪、作孽、行惡、叛逆、偏離、沒有聽從
他很誠實地將以色列人的罪
陳明在神的面前
但義理更加重複地提到
犯罪的人有甚麼人呢?
包括有君王、首領、列祖、百姓
顯示無論上下階層
整個民族都犯罪離棄神
這是一個很徹底而全面的認罪
今天我們又帶著甚麼態度去祈禱呢?
神又憑甚麼去垂聽一個充滿罪惡的群體的禱告呢?
但義理在這一段說
我們行惡、叛逆、念上蒙羞
一個污穢的群體
無論聚集多少人
禱告的聲音有多大
如果沒有對的祭物
在聖潔的神面前
都是毫無意義的
CP51篇17節
揭示了屬靈復興的最高祭壇法則
祂說神所要的祭
就是哀傷的靈
神啊!哀傷痛悔的心
理必不慶悍
甚麼是憂傷痛悔的心呢?
憂傷在希伯來文的原意就是
被破碎、被打破、被粉碎
神看重的不是表面的崇拜儀式
不是照字宣讀的認罪文
或者是一些完美的詩歌演繹
神要的是一個沒有了自我
沒有了自我的防衛機制
所有的自我都被破碎、被粉碎的群體
當信仰群體不再隱藏罪惡
不再自我感覺良好
而是集體地
因著得罪神而心碎流淚的時候
這一顆憂傷痛悔的心
就成為了擺在神面前最輕香的祭物
真實、謙卑而又願意迴轉的心
才是生命復興的必需品
但以利正正就是帶著這一顆被破碎、被粉碎的心
他看見耶路撒冷荒涼
他沒有去控訴巴比倫的殘酷
而是心碎於神的指紋
竟然踐踏了神的聖約
在現實世界當中會排斥一些有瑕疵的人
我們會輕看一些失敗者
但是當我們帶著這個被破碎的心
來到神的面前
承認失敗的時候
神必不輕看
但以利在認罪當中
確立了兩個不變的真理
就是神的公義
百姓被擄耶路撒冷荒涼
不是因為神的失信
而是因為神是公義的
祂是必須要管教、背若的指紋
而另一點就是神的憐憫
即使我們念上蒙羞
但是我們的神依然是憐憫、饒恕人的神
這樣就給了我們認罪的勇氣
復興的起點不是靠我們的行為
而是靠神那份不離不棄的大憐憫
弟兄姊妹
但以利在巴比倫的流淚、認罪
改變了以色列人的命途
這樣的屬靈法則
在教會歷史當中也經常會有所應驗
讓我們將時空拉到18世紀的
美國歷史上的大覺醒運動
在1730年至4000年的年代
北美教會正正經歷了一個極度嚴重的屬靈低潮
當時的信徒雖然每個禮拜都會去教堂
但是他們的生活和一般的世人沒有什麼分別
信仰變成了一些枯竭的形式
新一代的年輕人徹底地流失在世俗的享樂當中
教會面臨嚴重的全城斷層
就在這個屬靈的黑夜裡
上帝興起了一位年輕的神學家和牧者
他是約拿丹·愛德華茲
愛德華茲沒有高調地去指責社會有多麼敗壞
也沒有發展更加好玩的活動去討好年輕人
他是選擇退入來世
在屬靈的祭壇前為那一代人的罪流淚痛哭
他更加帶領全教會做一件事
就是集體認罪,去面對神的聖潔
在1747年,愛德華茲推動了一個叫基督徒聯合禱告的運動
在本質上就是全美教會一起獻上這座憂傷痛悔的集體祭壇
他呼籲所有的牧者、長輩、年輕人
放下一些教派的成見
在固定的時間聚集去做一件事
這件事就是一起跪下
為教會的世俗化集體認罪
他們痛哭悔改並且呼求聖靈去復興下一代
愛德華茲深刻地明白
除非是神主動地賜下聖靈
否則人任何的策略
我們任何的計劃
其實都是毫無用處的
而神施恩的常規
就是屬祂的指紋、行徹、禱告
他有一篇著名的講道
叫作《落在憤怒之神手中的罪人》
我們在一些書局都會找到他這本著作
他這篇講道不是為了去嚇人、去恐嚇人
而是像《但義理》那樣
他撕裂心腸地宣告
他說:「主啊!祢是公義的
我們是念上蒙羞的
如果沒有祢的恩典
我們這群自以為義的信徒
立刻就會墮入審判之中」
當愛德華茲和他的會眾
不再隱藏罪惡、不再屬靈冷漠
而是集體俯伏在上帝的聖潔面前
聖靈就像狂風一樣
席捲了整個美洲大陸
成千上萬的人在聚會當中
被神的話語觸動
冷淡的信徒集體認罪悔改
當整個群體謙卑地
一起俯伏在祭壇前
承認自己的軟弱和自私
去呼求神的名的時候
神沒有降下審判的火
而是降下了復興和醫治的能力
我們根據歷史學家的記錄
當時整個城鎮的風氣完全改變了
無論是高傲的長輩
還是冷淡的年輕人
他們都集體承認對神的虧欠
在街道上的酒館全部關門
偷竊、犯罪消失了
人們在街上走在一起
聚在一起聊的
不再是甚麼政治、甚麼娛樂
去買哪一款包包
而是神的公義和慈愛
這一場復興成功地
將信仰的薪火傳承給下一代
這不是正正就是
但以理的現代翻版嗎?
當一個群體願意放下驕傲、
自以、坦誠地宣告我們犯了罪
這樣復興的管道
就會徹底被聖靈疏通
面對下一代傳承的危機
問題往往不是因為我們的活動不夠吸引
而是因為我們沒有
我們沒有在祭壇前為他們流過眼淚
你有沒有?
我們需要效法
但以理和愛德華子
他們將兩代人
一起跪在祭壇前
為我們沒有活出一個好的見證
為我們的驕傲和私慾
披麻蒙灰地去痛悔
求神赦免
當神的子民願意跨越代溝
跨越成見
開始為復興同心呼求的時候
聖靈的工作就會降臨
唯有在祭壇面前的痛悔
才能將信仰的薪火代代相傳
當我們願意承認對神的虧欠
將教會的世俗和冷漠看作為我們
我們是同時的
我們的罪的時候
神那份永不改變的應許
必然會臨到
祂會親自醫治
親自復興基督的身體
但以理繼續用沉重的措辭
來重複為整個民族去認罪
在10至14節這裡
我們看到在禱告當中
宣告了福音的核心
就是唯獨恩典
當日的百姓
他們不是因為無知而得罪上帝
因為他們既有摩西的律法
又有從眾仙之而來的警告
只不過他們選擇偏行己路
他們不肯回轉
他們在神的管教當中都依然麻木
然而但以理確信耶和華是一位堯舒的上帝
是會守約斯慈愛的
他為自己也為整個民族
真誠地去認罪
他在上帝面前破碎自己
為百姓懇切呼求
他沒有因為自己已經年紀這麼大
不要搞這麼多事
不如節身事外
又或者因為自己身居高位
而獨善其身
他是將自己和整個民族的命途
緊緊綁在一起
他拒絕做一個高高在上的旁觀者
去指責國民
他展現了榮辱與共的群體認同
這個和現代高舉個人主義的文化
完全不一樣
15至19節
但以理進入了禱告的高潮
他禱告的基礎是什麼?
他沒有說「神啊,我已經禁食了三天
你應該賞賜我們了
我們已經受夠苦了
六十多年過去了
你應該救我們了」
相反,他在第18節說了什麼?
他說了這句話
「我們在你面前的懇求
並不是靠自己的義
乃是依靠著你的大憐憫」
但以理唯一的盼望
就是那位昔日曾經領先祖出埃及的上帝
今日依然會施行憐憫
並為自己的名義的緣故去眷顧子民
這就是但以理懇求的基礎
但以理在這裡重複地提到
為了神的名、神的聖三
神的子民、神的聖所
神的名下的聖
他作出了祈禱和關注
展示了他呼求復興
不是為了猶太人的民族至尊
也不是為了自己的政績
而是因為他看見耶路撒冷荒涼
外邦人又嘲笑神的名
但以理非常關心神的榮耀
他不忍心神的名在外邦當中被踐踏
他盼望神為著自己的名而赦免自己的民
我們今天來到神的面前
呼求教會結連、傳承、復興
我們的動機又是什麼?
是為了教會的業績?
是為了人的面子?
還是為了上帝的榮耀?
我們今天能夠來到神的面前
憑的絕對不是我們的義
不是因為我們表現得有多好
乃是憑著主耶穌基督
在十字架上為我們所留的寶血
以及神那份不離不棄的大憐憫
弟兄姊妹
我們常常來到祭壇前
我們很想要交換恩典
很想要交換祝福
很想要交換教會的復興
但是我們要知道
神不缺少牛羊
神也不要廉價的宗教活動
神所要的唯一祭物
就是一顆憂傷痛悔的心
復興不是等回來的
復興是從我們願意在祭壇前跪下
拆毀偽裝流淚痛悔開始的
你願意放下自以為意的驕傲
獻上合一和遙恕
與基督的身體真正連結嗎?
你願意放下對世界的貪慕
獻上你的時間和專注
為下一代的傳承守望嗎?
你又願意打破麻木
獻上流淚痛悔的眼淚
讓聖靈的烈火
復興你的生命和教會的生命嗎?
在同心痛悔禱告的承托之下
我們深信上主會引領我們
當行的路、當作的事
會眾請起來我們同心祈禱
親愛的天父上帝
祢是聖義的主、公義的神
也是滿有大憐憫的阿爸父
我們這群被稱為你名下的子民
這間蒙你補血所買俗的教會
今日正如當年的先知但異理
亦如歷史上的眾聖徒一樣
我們同心合意地
俯伏在你的聖潔祭壇面前
我們不敢帶著任何自以為意的心
乃是將自己和整個基督的身體
緊緊地結連在一起
向你獻上最深刻的群體認罪
主讓我們向你承認
我們常常都將世界的事物
看得比你更為重要
我們失去了起初的愛心
偏離了你的誡命
在屬靈上沉睡了
求你赦免我們的自私、驕傲、假冒為善的罪
用主耶穌基督的補血
洗淨我們關係當中的一切苦毒和冷漠
讓我們在主裡面經歷真正的屬靈、結連
主讓我們這一群為人父母和長輩的
也向你流淚悔改
我們常常將世界的價值觀傳給下一代
教導他們追求世俗的成功
而過於追求你的聖潔和同在
求你赦免我們虧欠下一代的罪
求你重新在我們當中燃點起禱告的火
讓我們能夠將為復興哭泣的眼淚和堅定的信仰
真實地傳承給未來的世代
主讓我們今天站在這座祭壇前
我們不再逃避也不再保留
我們甘心地將自己的身體、主權和時間
都當作活祭地獻給你
我們呼求復興不是因著我們自己的義
乃是因著主耶穌基督在十字架上所留的補血
和你那份永不改變的大憐憫
求你降下聖靈的烈火
煉盡我們生命當中一切的雜質
讓我們可以火熱地、恆切地捉緊你的英雄
在祭壇面前守候
主呀!求你為你自己的名義的緣故
不要再遲疑了
求你復興這個世代
復興我們的教會
讓世人看見你的聖名在我們中間
得著傳言的榮耀
我們同心合意地禱告
我們不配這樣向你服服、呼求
是奉我們的救主耶穌基督
德勝又德勝使人合一的名祈求
阿門